[유의사항]
영상유포 협박과 함께 이를 기회로 음란한 사진을 추가로 요구하거나 심지어 성관계 등 위법?부당한 행위까지 강요하고 있는 실정으로 청소년은 물론 성인도, 관련 피해가 증가하고 있어 주의가 요망되고 있습니다. 
청소년의 경우 성인들보다 피해에 대해 심적 압박감이 클 뿐만 아니라 학업에 지장이 생기는 등 심적인 고통을 이기지 못하고 극단적인 선택을 할 수 있는 확률이 매우 높기 때문에 더욱 큰 문제입니다. 
실제로 한국사이버보안협회가 2017년 1월1일부터 2018년 1월까지 집계한 내용에 따르면, 피해자의 90%는 남성이며 그 중 40%가 성적 호기심에 강한 미성년자들입니다. 
부모님께 용돈을 받아 사용하는 청소년들은, 가지고 있는 돈이 적을 수 밖에 없다는 사실을 알고있는 몸캠피싱 사기범들 또한 그것을 알고 있기 때문에 청소년 피해자에게는 금전적인 요구보다는 새로운 피해자가 유입될 수 있게끔 아르바이트를 시키게 됩니다. 
하지만 청소년 피해자의 알바로 인해 새로운 피해자가 발생해 새로운 피해자의 신고접수를 통해 추적되는 경우 아무리 최초피해자라 하더라도 피싱범의 범행에 가담한 것으로 인정돼 법적 처벌을 피할 수 없습니다. 
성적 호기심을 미끼로 누구든 클릭 한번으로 순식간에 몸캠피싱의 피해자가 될 수 있습니다. 이에 따라 무엇보다 개개인 스스로 몸캠피싱에 대한 경각심부터 높이는 것이 중요합니다. 