#직장인 김수영(가명·35) 씨는 그동안 할인쿠폰이나 적립금, 특가판매, 경품 이벤트 등에 무심코 개인정보 활동에 대한 동의를 해왔다.
 금융거래에 있어서도 이런 정보 동의는 개의치 않았다.
 내 정보가 어디에 쓰이고 어떤 식으로 활용되는지 보다는 당장 사고 싶은 물건을 할인해주거나 무료로 서비스를 받을 수만 있다면 지금도 정보 동의는 크게 문제 삼지 않는다.
#서창호(가명·34) 씨는 한 외제차 이벤트 현장에서 태블릿PC를 통해 개인정보 제공 동의를 했다.
브랜드 이미지가 각인된 열쇠고리를 무료로 준다는 말에 마음이 동요했기 때문이다.
 이후 서씨는 해당 외제차 브랜드 전 계열사에서 진행하는 프로모션 알림이나 영업사원 전화를 한동안 받아야 했다.
 비단 이번뿐이 아니다.
 다양한 이벤트에 정보제공을 무심코 해왔기에 서씨는 어디서부터 정보제공 철회를 시작해야 할지 깜깜하다.
 급기야 최근에는 개인정보를 악용한 보이스피싱 대상에 올랐다.
 이처럼 정보 주체가 무심코 또는 깜깜이 개인정보 제공에 동의하지 않도록 하기 위해 개인의 정보보호 인식을 제고해야 한다는 지적이 나온다.
 개인의 무의식적이고 관행적인 정보제공 동의가 개인정보 범위와 보호에 관한 여러 담론을 쉽게 무력화시킬 수 있기 때문이다.
 예컨대 각종 사물인터넷 기기에서 센서로 수집되는 정보는 개인정보에 해당할 소지가 있더라도 별도 동의 없이 처리되는 경우가 많다.
3일 행정안전부에 따르면 1916건의 개인정보 제공 동의 사례를 바탕으로 개인정보 보호 실태를 조사한 결과 `동의 내용을 대부분 확인하지 않는다` 답변이 63.8%에 달했다.
 `전혀 확인하지 않는다`도 13.0%나 됐다.
 76.8%가 개인정보 제공에 동의하면서도 어떤 내용에 동의하는지 전혀 모르는 `묻지마`식인 셈이다.
 이에 반해 `대부분 잘 확인한다` 20.5%, `매우 잘 확인한다`는 2.7%에 그쳤다.
연령별로 보면 30대와 40대, 60대 이상에서 `깜깜이` 개인정보 제공이 두드러졌다.
 이 연령층에서 `대부분 확인하지 않는다` 답변이 각각 65.0%, 65.5%, 67.8% 비율을 나타냈다.
이 같은 방식으로 수집된 개인정보는 해킹 등 유출 시 보이스피싱(전화금융사기) 등 경제적 피해도 유발한다.
개인정보가 지닌 경제적 교환가치에 주목해 특정 웹사이트가 보안에서 뚫리고 해당 개인정보는 범죄 수단으로 악용된다.
금융감독원에 따르면 지난해 1월부터 10월까지 발생한 대출빙자형 보이스피싱 피해액은 월 평균 133억원에 달하며, 이는 전년 대비 18.8% 증가한 수치다.
 최근에는 당양한 개인정보를 활용한 사회공학적 기법으로 맞춤형 보이스피싱 사례가 증가하고 있다.
양세훈 나이스평가정보 CB연구소 디지털사업2실 팀장은 "각종 스마트 기기가 활성화됨에 따라 화면에 표시되는 개인정보 동의 문구를 읽어보지 않고 동의하거나 내용을 듣지 않고 동의하는 경우가 더 증가할 수 있다"며 "진보된 기술 환경에 맞는 새로운 개인정보 동의 방식으로서 정보주체가 쉽고 빠르게 이해할 수 있는 동의의 가이드라인 개발이 필요하다"고 말했다.
[디지털뉴스국 전종헌 기자][ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
다음 기사에요
△통장, 체크카드 양도 통한 불법 대포통장 사기 유형./사진=금융감독원 금감원, 통장·체크카드 빌려달라는 불법 문자메시지 주의 이미지 확대보기
전하경 기자 ceciplus7@fntimes.com
[한국금융신문 전하경 기자]금융감독원이 통장 또는 체크카드를 빌려달라는 문자메시지를 주의하라고 당부했다.
금감원은 최근 불법업자들이 통장 확보가 어려워지자 불특정 다수에게 통장매매를 유도하는 문자메시지를 무작위로 발송해 주의를 요한다고 25일 밝혔다.
통장을 매매하면 사는 사람과 파는 사람 모두 형사처벌 대상이 된다.
불법업자들은 ‘통장’이라는 단어를 직접 언급하지 않고 “사용하지 않는 계좌”를 빌려 달라거나, 통장은 필요 없이 ‘체크카드나 현금카드만’ 전달해 주면 된다고 광고하는 경우가 다수다.
‘매매’, ‘삽니다’ 등의 직접적 문구를 사용하지 않고 접수, 임대, 대여 등의 용어를 사용하여 정상적인 거래처럼 현혹하고, 세금감면, 대금결제와 같은 이용 목적을 제시하면서 유통회사, 인터넷쇼핑몰 등 정상적인 업체로 위장하는 유형도 있다.
통장 1개 400만원, 2개부터는 각 500만원을 선지급 등 고액의 대가를 제시한다고 강조하는 경우도 있다.
계좌 대여자를 안심시키기 위해 '금융감독원에서 시행하는 금융사기방지 서비스 도입', '불법이 아닌 편법', '보이스피싱 업체 아님' 등으로 안전한 거래를 빙자해 유도하기도 한다.
'필요 수량 한정되어 조기마감', '알고 보면 쉬운 재테크', '생활안전자금 마련', '용돈벌이식 부업', '투잡으로 누구나 가능' 등의 내용으로 돈이 필요한 사람의 심리를 이용하는 유형도 있다.
금감원은 체크카드·현금카드의 양도와 대여 모두 불법이며, 대포통장을 대여해 준 사람도 형사처벌 대상에 해당되고, 본인도 모르게 각종 범죄에 연루될 수 있으므로 “어떠한 경우에도 통장 등을 양도·대여해서는 안 된다”는 점을 명심하라고 밝혔다.
금감원은 대포통장 유통방지 및 불법업자의 영업기반 차단을 위해 불법 통장매매(대여) 광고에 이용된 전화번호를 이용중지하고 인터넷상 광고글을 삭제하도록 관련기관에 요청하라고 설명했다.