○ 최근 아르바이트 구인 사이트가 불법 인력을 구하는 목적으로 사용되는 일이 발생하고 있습니다.  아르바이트 사이트가 보이스피싱 현금 인출책, 수금책, 대포통장을 구하는 목적으로도 이용되고 있어 주의가 필요합니다.
고액 알바'라는 말에 솔깃해 대학생과 실직자 등이 보이스피싱 범죄에 가담했습니다. 대포통장의 경우 명의나 체크카드를 다른 사람에게 양도하는 행위 자체만으로도 처벌받습니다.
다음 기사에요
최근 인터넷, 스마트폰 앱 등 채팅 과정에서 상대방인 청소년들을 부추기거나 속여 음란한 사진이나 동영상 등을 전송받 은 후 ‘지인에게 유포하겠다’는 식의 협박을 일삼아 돈을 뜯어내는 이른바 ‘몸캠피싱’ 범죄가 급증하고 있습니다. 
영상유포 협박과 함께 이를 기회로 음란한 사진을 추가로 요구하거나 심지어 성관계 등 위법?부당한 행위까지 강요하고 있는 실정으로 청소년은 물론 성인도, 관련 피해가 증가하고 있어 주의가 요망되고 있습니다. 
청소년의 경우 성인들보다 피해에 대해 심적 압박감이 클 뿐만 아니라 학업에 지장이 생기는 등 심적인 고통을 이기지 못하고 극단적인 선택을 할 수 있는 확률이 매우 높기 때문에 더욱 큰 문제입니다. 
실제로 한국사이버보안협회가 2017년 1월1일부터 2018년 1월까지 집계한 내용에 따르면, 피해자의 90%는 남성이며 그 중 40%가 성적 호기심에 강한 미성년자들입니다. 
부모님께 용돈을 받아 사용하는 청소년들은, 가지고 있는 돈이 적을 수 밖에 없다는 사실을 알고있는 몸캠피싱 사기범들 또한 그것을 알고 있기 때문에 청소년 피해자에게는 금전적인 요구보다는 새로운 피해자가 유입될 수 있게끔 아르바이트를 시키게 됩니다. 
하지만 청소년 피해자의 알바로 인해 새로운 피해자가 발생해 새로운 피해자의 신고접수를 통해 추적되는 경우 아무리 최초피해자라 하더라도 피싱범의 범행에 가담한 것으로 인정돼 법적 처벌을 피할 수 없습니다. 
성적 호기심을 미끼로 누구든 클릭 한번으로 순식간에 몸캠피싱의 피해자가 될 수 있습니다. 이에 따라 무엇보다 개개인 스스로 몸캠피싱에 대한 경각심부터 높이는 것이 중요합니다. 
다음 기사에요
보이스피싱이 진화하고 있습니다. 검찰과 경찰, 금융감독원 등 어떤 정부 기관에서도 전화로 현금인출을 요구하지 않습니다. 현금인출을 요구하면 100% 보이스피싱입니다.
다음 기사에요
○ 휴가용품?여름 가전제품 등과 관련한 인터넷 사기 피해가 7~8월로 집중된 것으로 확인됐습니다.
경찰청은 지난해 접수된 휴가용품?여름 가전제품 등 관련 인터넷 사기 피해 신고 476건 중 177건(37%)이 7~8월에 발생했다고 발표했습니다.
다음 기사에요
보이스피싱 조직이 해킹등으로 수집한 개인정보를  활용한 맞춤형 보이스피싱 사례가 증가하고 있습니다. 쉽게 동의한 개인정보가 범죄 수단으로 악용되고 있는 것입니다. 
개인정보 유출에 주의하세요!!
다음 기사에요
체크카드·현금카드의 양도와 대여 모두 불법이며, 대포통장을 대여해 준 사람도 형사처벌 대상에 해당되고, 본인도 모르게 각종 범죄에 연루될 수 있으므로 어떠한 경우에도 통장 등을 양도·대여해서는 안됩니다.